# 吟釀時間與風味

學習彈唱古調我將之比喻為釀酒，急不得也！（吹簫也一樣）
這時代任何事大家都想要速成，一切講究效率，
不過速成的東西就是少了點耐人尋味的內蘊.

當年我一開始學習也一樣，想要快速學習，
帶著錄音機紀錄，回來聽音記譜，很快就學起來，
不過就是沒有那傳統風味，後來就放棄記譜，
每天浸淫其中，隨著時間拉長，旋律由然心中，
那味道才逐漸出來，很多人看譜演奏覺得很簡單，
一個音也不少，但是聽起來就是不一樣.

那真的是如釀酒，急不得也！

昨晚有位學生向我分享聽了陳達彈唱錄音的感動，
我敘述陳達的故事，他的彈唱是一生的吟釀，
內心感受生命過程中的坎坷，釀造出的內心聲音

音樂的生命是感性的，敏銳的感情，生命中的波折，
都是音樂藝術的養分，再來就是長時間的吟釀過程，
那麼風味逐漸出來，感動之處也蘊藏其中...

我很感謝上天安排我在成長過程經歷艱困的生活，
當年苦日子不少人過，但幼年喪父之痛，人情冷暖的感悟，
愛樂成癡，自學聽音記譜，將內心世界化成一曲曲簫聲，就不多見；
艱困中咬緊牙關的堅毅生命力，師法咬住青山不放鬆的苦竹風骨
及空節虛懷.至今那一幕幕景象都成隨時牽動而出的音符樂章

一個12歲的孩子，開始跟著大人外出學插秧，推不動臉盆替代的秧船，
忍著酸到不行的腰，不能挺直休息一下（一挺直便被罵進度跟不上還休息），
七月天的艷陽水田，上下都炙熱難熬，路上來往指指點點，心理羞怯；
黎明出門到黑夜才進門，哥哥體弱多病，弟弟幼小，我這樣開始了農耕的日子...

從小我就很愛哭，容易受感動，常聽收音機旋律而感動流淚，
我的簫曲是這樣來的，自己聽過將旋律記下來..

小時後我常被打，因為調皮愛玩：
例如放牛不專心看牛而跑去玩，夜晚找不到牛
例如牽牛走捷徑踏破人家田埂，被追到家裡告狀
例如看牛老是吃不飽，去採人家番薯藤給牛吃

家父管教很嚴，我雖常被打，卻與父親感情很好，
記得父親帶我去山田耕作，回來經常很晚，又經過山路，
須爬行的陡峭山路，伸手不見五指，父親點一跟煙，
只認著香煙的一點點微光晃動，卻感到有安全感，
至今回想起來都覺得兩人走著那一段漆黑山路景象很美！

家父意外逝世後我很傷心！更常吹簫，常去墳墓想念他，
有一本家父的小筆記本，紀錄著家父生前的心情與事務，
我留在身邊，感覺父親一直在身邊，有一天在學校遺失，
我傷心大哭不止，同學老師都不知為何？找同校的哥哥來看，
也不之所以然，那是我又一次失去父親！

父親去世母親要學犁田，我協助將牛牽住，母親準備將牛擔
套上牛頸，老牛可能不習慣不同人掛其牛擔，後腳一踢，
母親皮肉疼痛，心理傷心，連牛都看不起，母子在田中哭了一場，
隨後再來一次，終究開始了犁田工作，看著母親犁田的辛苦，
我開始學習犁田，農具無一項我不會的，唯有身軀太小，
無法拉動手耙（插秧前的趨平過程），我為人插秧來換人幫我
駛手耙.

家父逝後田邊的麻竹筍經常被偷割，有一次我與母親親眼看到偷割的人，
那人卻仗勢說竹子是他的，父親種植多年，父親不在卻被霸佔，
這事讓家母也傷心了好久！

> Q: 我雖不是當時人,但能感受你那刻的痛苦,
筆記本失去了, 但父親的笑容, 臉容, 是會永遠留在你心中的
人總會一別, 只在長短

> 我很愛三國演議的《臨江仙》

> 滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空，青山依舊在，幾度夕陽紅。
白髮漁樵江渚上，觀看秋月春風。一壺濁酒喜相逢，古今多少事，都付笑談中。

> A:是的！心理的畫面是跨越時空的！

> 後來我知道與父親的緣分淺，人生歷程是增長智慧的，
凡事有因有果，人生無常，把握當下！

> 但人還是有感情，佛說＂覺有情＂，要惜福！惜緣！

> A: 了然兄少年也體驗田園生活，記憶中樂趣橫生！

> 若在自家田園，沒壓力玩玩田園之趣是很好玩！若每天都要跟著插秧團隊出門插秧，
那就不好玩了！尤其年紀太小是不適合長期彎腰的！

> mynikkor兄問到簫啟蒙是指吹簫？幼年無師自學，約國小三四年級.
不過當時聽不少日本尺八的黑膠唱片，以下第三帖中談及：
http://www.donsiau.net/bb/viewth ... &extra=page%3D1

> 若說製簫，少年曾為家鄉製簫家選簫評鑑，學一點傳統簫製流程，
第一把簫是國一時借用學校工具製作，按照傳統製作方式完成，被老師選去參展,
鼓勵很大！多重聲波共鳴製作方法則是自己實驗體悟，與吹奏配合慢慢成長.


> Q: 老师，您的文字看的多了，我觉得越来越是您的fans了，不单只是因为箫声。
人的成长不在于经历多少，而是在于从这些阅历中你能汲取多少。什么样的事情，都需要慢慢去体悟。

> A: 不好意思！現在才看到您的回應，謝謝！

> 每個人有不同的人生劇本，也是我們學習與長乃至悟道的過程，一切事正面看待，
皆是大自然美妙安排，幸與不幸都安然接受，用心當下，都可以獲得成長與喜樂！

> 一切有其甚深緣起，一切皆在變化中，只有常道規律不變，而我們的所作所為都將回饋到自己，
這就是因果循環，能量場也是這樣循環，星球也是
