# 洞簫性能與評價
## 一 音準

洞簫評價條件首重音準，音準的要求有下列幾種

* 絕對音高

絕對音高是測量洞簫基本吹音高度。洞簫是開口式氣鳴樂器。絕對音高的頻率與口風習慣有相關係，因為口風會影響吹口之開口率，因此影響內徑補償距離，開口率愈低（俯吹，或上嘴唇），內徑補償距離越大，氣鳴頻率降低。反之若開口率加大（仰吹，或上嘴唇收緊），吹音就升高。

因此洞簫的絕對音高與吹者習慣有相當關係，在測量洞簫的絕對音高時需要變化口風測量，變化範圍之中點是所需的音準是最理想的絕對音高。

* 相對音高

相對音高是測量洞簫音孔間的音階準刻度。相對音高須考慮音律規格，十二律或七律，或傳統折衷律，彼此間差異性很大，十二律又細分純律與平均律，也有些微差異。

測量相對音高時需要注意口風之俯仰角度，開口率需要維持一定，才能客觀評量相對音階的音準。

* 八度音（倍頻）差

八度音差的意義在量測不同八度間的倍頻準確度，包含第一八度，第二八與第三八度。一般而言，第一八度與第二八度需要精密準確，第三八度容許有略高情形。因為精準的第三八度是需要配孔指法。

八度音的準確度在每個音孔都會有些微差距，因此需要每孔量測。在沒有調音器的情形下，利用口風控制若能讓兩個八度同時出聲，其八度音差就合乎標準。

* 五度音差

五度音的音高準確度也是量測重點，因為五度音的音高受口風影響較少。確認五度音的音高外，也須確認五度音的出現有多少孔，性能越好的洞簫其五度音可以更多的音孔都能出現。

五度音的量測利用口風也可以在第二八度音時同時出現五度音，出現類似上述八度音的測試方式。另外利用同音異孔比較法，也可以檢測五度音與相對音的準確度。

## 二 音色

洞簫音色與吹口關係比較大，吹口方式影響洞簫音色，在相同吹口方式時，其音色關係有下列情形：

* 材質

氣鳴樂器的聲波是空氣間的震盪，並不是樂器的震動，與彈撥擦絃樂器等不同，樂器材質與音色的關係比較小。，雖然是氣鳴樂器，材質影響音色小，但是出聲體是在吹管的內壁空間，聲波與吹管有不同頻率的共振多寡現象，因此在實際經驗上，不同材質對洞簫音色（諧波）仍然有些微變化關係，甚至音量都有影響。

在材質上的音色關係，著重在於低音域的渾厚感與共鳴效果，要能有濃厚的音色。

* 音準

音準與洞簫音色有關係是存在於洞簫性能的延伸發揮，精確音準的洞簫，在吹奏上會出現倍頻諧波有兩倍與三倍等明顯諧波，與音準有關係的。還有出現多組不同倍數的諧波，與材質吹口有關係的。

由於精密音準的八度與五度音差，可以在良好的口風控制下變化音色，因此可以延伸洞簫吹奏技巧上的應用範圍。

## 三 靈敏度

洞簫靈敏度意義是在吹奏上的控制感覺，吹高音吹低音，尤其高音變化，或泛音控制上的靈活性。好的靈敏度容易駕馭其音量的大小，尤其簫聲控制弱高音的時候，考驗口風與洞簫良好的靈敏度。

靈敏度與吹奏口風也有關係，樂器與吹奏者之間的適應性會影響靈敏度，因此檢視靈敏度的好壞，需要變化口風，適應最佳配合點後來感覺。

## 四 音域範圍

一支好簫，其吹奏音階可以廣泛延伸，尤其是超高音，雖然不一定用用得上，也是參考之一。尤其重要的是第三八度範圍的音階，能否駕馭自如是重點。

## 五 人體工學

在這個項目上評價持簫吹奏的舒適度，音孔與竹節的相對關係，音孔與手指的關係是否良好搭配。

概略而言，音孔避免在竹節上，或下手音孔的上方緊鄰竹節，下方持簫的手，手指順人體自然，需要傾斜持簫，若音孔上方是突出的竹節，對按孔方便性造成影響。

## 六 外觀

對洞簫外表的評價，因人而異，筆者個人喜愛自然，因此若能維持竹子原來本色，竹節完整，竹根部有略大的竹頭，或含珠，是個人的理想要求。

輕質竹才共鳴好，音量會稍大，但會較鬆散。密度高的竹才音色結實，但若比例不對，或內徑補太多土，音量會降低，諧波也會減少，音色聽來乾澀。

外觀上密度高的竹才表面光滑（自然竹皮），比重高。密度低者會略出現皺紋，比重低。密度高低各有特色，可以呈現不同風味。
